# 管理学 ITP

???+note "Tips"
	分数构成：平时分（个人作业+小组作业+发言加分+考勤）+期末考试<br>
	考试：开卷考，有些硬的T知识还是能找到的，结合整理的资料和马工程的管理学、刑以群的管理<br>
	注意：~~晓波上课的时候如果你们不想被他抽起来发言就不要坐后面~~<br>



## 个人作业



## 小组作业

### Pre1

???+note "作业信息"
    - 要求：从管理的四个职能**（计划 组织 领导 控制）**中选择一个视角进行思考。根据吴老师要求，每个主题分配两个小组的同学，形成竞争关系，选择其一进行课堂展示。</br>
	- a. 提交要求：以小组为单位，由小组长提交</br>
        - b. 提交文件：PPT展示形式，20页以内，请同步提交pptx及pdf格式文件</br>

- c. 展示汇报：开学第一次管理学课为3月3日；时长10分钟左右；3月2日前从4个主题中分别选1个小组进行课堂展示</br>

因为第一次做展示，所以不太把握得住吴老师的风格，

这次流程分为：搜集资料、制作初稿、完成副稿、制作初版ppt、修改4版后、

听展示的时候老师突然更改时间至5min左右

???+note "几点Tips"
- ppt一定要熟，尽量要脱稿
- 字少 > 字多
    - 熟练 > 充实
    - 重点还是不是突出，一目了然
    - 好的结构很重要，图 >>> 数据



???+note "ppt制作"
	**字体**
    英文字体：Georgia<br>
    中文字体：华文中宋<br>
	**颜色**
    框架页主题颜色：绿色 #42AB82<br>
    详情页主题颜色：紫色 #7F5AF0<br>
      **使用工具**<br>
    图标网站 	https://www.iconfont.cn/<br>
    配色网站 	https://www.happyhues.co/<br>
        https://nipponcolors.com/<br>



## 回忆卷

### 2024夏

1. “一个有效的CBO（或高层管理者）从不进行微观管理。”请简述你认为这个观点是否正确。**大企业的管理者和小企业的管理者在管理职能时间分配上有何异同**？

2. 华为创始人任正非说过，“必须减少管理层次，增加团队的管理跨度，缩小团队的数目”。
  **什么是管理跨度？影响管理跨度的重要因素有哪些？**
3. 请简述**矩阵式组织架构的优点和缺点**。
4. 美国诺贝尔经济学奖获得者赫伯特•西蒙认为，程序化决策成功的可能性也只有概率上的50%，因此，成功概率的另一半应由非程序化决策来完成。**请简述问题类型、决策类型和组织层次的关系。**

> 案例1：[卢敏放功败垂成，蒙牛与伊利渐行渐远](https://finance.sina.com.cn/tech/roll/2024-04-03/doc-inaqpsvy2151606.shtml)

5. **请根据目标表述的五项原则**，为蒙牛制定一个可行的组织目标，并简述原因。（10分）

6. 卢敏**是领导者还是管理者**？请分析他的**领导/管理者类型**并简述原因。（10分）
7. 请结合你对伊利和蒙牛产品定位的理解，为蒙牛的竞争力提升提出三条建议。（10分）

> 案例二：
> 大约十年前，经济学家卡尔-本尼迪克特•弗雷（`Carl Benedikt Frey`）和迈克尔•奥斯本（`Michael Osbore`）发表的一篇论文成了热门。文中指出，美国有47%的工作岗位有被自动化取代的风险。
> 之后大量研究涌现，称最贫穷和教育程度最低的工人最易受到即将到来这股变革的冲击。随着人工智能（AI）的突飞猛进，这种担忧愈演愈烈。11月2日，马斯克出席英国的AI 峰会后预言道：
> “总有一天会不再需要人来工作了。”
>
> 但与此同时，经济学家们倒变得更为乐观。近期的研究发现，受自动化冲击的工人比弗雷和奥斯本推测的要少（见图表1）。2019年，当时任教于斯坦福大学的迈克尔•韦伯（Michael Webb）指出，相比软件和机器人专利，AI 专利更多是针对高技能工作。新型 AI在编程和创意工作方面似乎比现实世界的任何人都要出色，表明低技能工作也许不受影响。今年3月，麻省理工学院的沙克德•诺伊（`Shakked Noy`）和惠特尼•张（`Whitney Zhang`）发表的一项实验结果表明，Chat GPT更能帮助能力较低的员工提高生产率。
>
> 尽管 AI 发展仍处于起步阶段，但一些行业已迫不及待地率先采用。仔细观察其中的三个行业—翻译、客户服务和销售，大体上可以明白经济学家为何态度转向乐观，虽然其中并非不会伴随其他问题。翻译可能是首当其冲严重受语言建模影响的行业，译员已转变为文案编辑，负责整理 AI 生成的初稿，方便了新手入行。在客服领域，AI 帮助落后者提升了表现。而在销售领域，顶级销售人员会利用这项技术寻找销售线索并做笔记，拉开与同事的差距。Ai 会否像互联网革命那样，更多提升了明星员工的收入，而非落后员工？还是说 AI 会成为一个“大平衡器”，提高最弱势者而非行业精英的收入？

8.面对AI，未来的管理者需要具备新的能力。请提出你认为**有哪些能力是管理者在新时代需要建立或提升的**，并简述理由。（10分）
9.“成为一个以AI 驱动的组织，意味着转型是永无止境的旅程，需要不断学习和改进。”请结合**管理的基本职能**，分析 AI 驱动的组织中各种管理职能需要如何改进。（20分）

## NOTE

### Lecture 1 

- 求是的英文是什么
- 浙大有哪些指标是排第一位的？
  - 专利多
  - 基础研究多
- Pro-active 干中学，learn by doing 



《来自竞争的繁荣》

竞争需要主动的激情



- 三个和尚没水喝：因为没有领悟到管理的科学

科学是什么



**分工理论**

横轴表示产量（输出量），纵轴表示单位平均成本

曲线向下的部分显示，随着产量的增加，单位平均成本降低。这一现象说明企业在扩大生产规模时可以获得更高的成本效益，直到达到某一点后，规模经济的效益可能会减弱或转为规模不经济（即单位成本开始上升，但这部分在图中没有显示

<div style="text-align: center;">
    <img src="https://philfan-pic.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/image-20240303104636921.png" alt="规模经济性" style="width: 50%;">
    <br>
    <em>规模经济性</em>
</div>


??? note "亚当斯密"

    === "人物简介"
    亚当·斯密是18世纪苏格兰的经济学家和哲学家，被广泛认为是现代经济学的奠基人之一。他最著名的贡献是在1776年出版的《国富论》（全名为《国民财富的性质和原因的研究》），这本书对经济学理论和政策制定产生了深远的影响。
    
    === "斯密的主要贡献"
    
    1. **分工理论**：斯密认为，分工能够提高生产效率。他用一个著名的例子来说明这一点：在一个小型针工厂中，一个工人如果要独自完成所有制针的工序，一天可能只能制作几十根针。但如果将工序分解，由不同的工人完成不同的专门任务，他们一起能够在一天内生产出成千上万根针。这说明通过分工，可以大大提高生产力。
    2.  **自由市场和“看不见的手”**：斯密主张市场经济中的自由竞争，认为市场能够通过一种他称之为“看不见的手”的机制自我调节，使得资源得到最有效的分配。他认为，当每个人都追求个人利益的时候，在竞争中，市场机制会引导他们的行为，使之有助于社会整体的福利。
    3.  **批判重商主义**：斯密批评了当时流行的重商主义政策，这种政策强调国家通过控制贸易来积累财富。斯密认为，真正的国富并不是由黄金或银子的积累来衡量的，而是由一个国家的生产能力和消费水平来决定的。
    4.  **经济增长与资本积累**：斯密还研究了经济增长的问题，强调资本积累的重要性。他认为，为了增加生产和促进经济增长，必须有足够的资本投入到生产性活动中。
    
    === "《国富论》的影响"
    
    《*An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations*》
    
    《国富论》是经济学史上的一部里程碑作品，它不仅奠定了经济学作为一门独立学科的基础，而且对后来的经济思想和政策制定产生了深远的影响。斯密的观点促进了自由市场经济的发展，影响了许多国家的经济政策，尤其是在19世纪和20世纪初期。

